---
title: 基本情報技術者(午前)的一些知识点
date: 2019-09-25 21:00:00
lang: ja
tags:
    - ノート
    
categories: 
    - 資格試験
    - 基本情報技術者
    
---
基本情报的一些知识点备忘
<!-- more -->

- stub：Top-down测试中，用于代替未完成的下层模块，被上层模块调用
- driver：Bottom-up测试中，用于代替未完成的上层模块，用来调用下层模块

- パレート図：柏拉图，累积百分图，柱状图代表数量，折线图上的任意点代表其左边的积分在总积分中的百分比。

- 撮影：投影，选择列，select A, B C
- 選択：选择，WHERE a=a
- 和：两个集合单纯合并起来，垂直合并

- フールプルーフ: Fool proof防呆

- 方式設計：系统架构设计，软件架构和组件设计，组件间接口设计，数据库最上层设计，使用说明书（初期），联合测试的要件，架构设计评价，架构设计评测
- 要件定義：通过客户意见决定系统功能
- コード作成：编码
- 詳細設計：设计图表，阶段各方面的详细化内容

- スラッシング：Thrashing 操作系统的颠簸抖动，内存或其他资源耗尽或有限而无法完成所要执行的操作。发生过度页请求操作的情况。
- fragmentation：磁盘中存在没有使用的片段导致访问效率低下
- paging：虚拟内存的一种管理方式。把虚拟内存和主内存分为定长的页面，并赋予地址，以页面为单位交换数据。
- ボトルネック：瓶颈

- 白盒测试的覆盖性：所有的命令至少执行一次；判定条件真伪至少执行一次；多条件时，所有条件的真伪组合至少执行一次；

- ロングテール：rock tail，长尾效应。是指那些原来不受到重视的销量小但种类多的产品或服务由于总量巨大，累积起来的总收益超过主流产品的现象。
- パレートの法則；巴雷特法则，2-8法则
- 范围经济：Economies of scope，一个企业同时经营多个产品并共享资源，要比各自为战成本低。
- ネットワーク外部性：网络的价值约等于利用人数的二次方。

- call center：呼叫中心
- ファブレス(fabless)：只管设计不管生产的原厂
- ベンダー(vendor)：贩卖别的制造商生产的电子元件
- EMS(Electronics Manufacturing Service)：委托生产别的fabless设计的原件，富士康

- 負荷分散構成：发生故障时分散到正常的服务器。处理能力降低
- Hot-Standby：分散到同样机能的Standby站点，处理能力相同

- ブリッジ：链接各个冲突域的设备

- プリエンプティブ：Preemptive先发制人，抢占式调度器 Preemptive Scheduler，插入高优先度额进程

- マトリックス組織：矩阵组织，是把按职能划分的部门和按产品（或项目、服务等）划分的部门结合起来组成一个矩阵，是同一名员工既同原职能部门保持组织与业务上的联系，又参加产品或项目小组的工作的一种结构。
- 事業部制組織：按照责任、产品、顾客、地区，独自开展经济活动的组织
- 職能別組織：按采购、生产、销售、财务等只能划分的组织
- プロジェクト組織：按照课题编制的组织

- UML模型：根据目的使用模块，从不同的观点表现流程，对项目进行标准化建模。

- 尖头：或门 OR
- 圆头：与门 AND
- 前面一道箭头：异或门 XOR
- 后面一个圆圈箭头：或非门 NOR


- CSR(Corporate Social Responsibility)：企业社会责任

- MIPS(Million Instructions Per Second)は、CPUが1秒間に実行できる命令数を百万回単位で表した指標です。
- 応答時間：完成一次会话所有处理的时间
- スループット Throughput：吞吐量，单位时间处理任务的指标
- ターンアラウンドタイム Turnaround time： 周转时间，系统开始处理一直到所有回应完成的时间。整个session的时间？

- MTBF,即平均故障间隔时间，英文全称是“Mean Time Between Failure”
- MTTR是“Mean Time To Repair”缩写，指平均恢复时间，就是平均故障时间呗

- フェールソフト機能：故障弱化，系统在故障时尽可能多地保存其性能和数据的能力。
- フォールトトレラント：Fault tolerant，容错

- WAF(Web Application Firewall)：检测包负载payload，查看是否有攻击企图

- リンカ(Linker)：连接器，把编译好的程序和类库链接起来，变成一个程序。

- BYOD(Bring Your Own Device)：用自己的电脑在职场办公

- フリップフロップ回路：flip flop 触发器电路，用两个稳定的状态表现一个比特。

- SRAM：静态随机存储，只要有点数据就在
- DRAM：动态随机存储，要周期性更新数据，每bit的售价比较便宜
- SDRAM：同步动态随机存取内存，与系统总线同步，数据传输的等待时间很少
- EEPROM：Electrically Erasable Programmable ROM 电子可擦除可编程ROM

- 关系模型：关系->表；属性->列；tuple元组->行；domain定义域->数据类型

- レンダリング： rendering 渲染
- クリッピング： clipping 裁剪
- アンチエイリアシング：Anti-aliasing 抗锯齿
- シェーディング：Shading 阴影

- LRU (Least recently used) 最近最少使用，如果数据最近被访问过，那么将来被访问的几率也更高。
- LFU (Least frequently used) 最不经常使用，如果一个数据在最近一段时间内使用次数很少，那么在将来一段时间内被使用的可能性也很小。

- 成本加成定价法: Cost plus 成本加成定价法是按产品单位成本加上一定比例的利润制定产品价格的方法。也就是在产品成本上增加一部分盈利的方法。

- ディジタルディバイド(Digital Divide) 数字鸿沟
- OC曲線(検査特性曲線: Operating Characteristic curve)

- コアコンピタンス 核心竞争力
- コーポレートアイデンティティ corporate identity：企业形象
- コーポレートガバナンス corporate governance：公司治理
- ステークホルダアナリシス stakeholder analysis： 利益相关者分析

- シーケンスチェック 序列检查，对处理的顺序进行检查
- 重複チェック
- フォーマットチェック 对数据类型和格式进行检查
- 論理チェック：数据的有效性进行检查。日期是否正确等等

- MSB是 Most Significant Bit，最高位
- LSB是 Last Significant Bit，最低为

- 静态测试：检查代码
- 动态测试：网罗执行检查每条通路

- SWOT: Strength, Weakness, Opportunity, Threat

- 原子性（Atomicity）：要么全部执行成功，要么你就别执行。
- 一致性（Consistency）：事务执行期间不允许查询中间结果
- 隔离性（Isolation）：一个事执行时不允许其他事务执行
- 持久性（Durability）：数据只有执行后的结果和执行前的结果。
  - 执行了一半继续执行叫 Forward Roll
  - 执行了一半回到以前的状态叫做 Back Roll

- グリーン調達：不仅要考虑成本，还要有限考虑保护环境的乙方。

- SEO Poisoning 毒化攻击：通过SEO把挂马网站的搜索排名做到前列，然后对用户进行攻击。

- クラッシング：不改变项目规模，通过增加成本缩短项目周期，主要缩短关键路径（クリティカルパス）周期

- サージ保護デバイス(SPD)：电涌保护装置

- EA:Enterprise Architecture 企业架构：各种业务与信息系统，商务，数据，应用，技术四个体系进行分析，对全体的最优化设计。
- EDI(Electronic Data Interchange)：电子数据交互

- インヘリタンス：継承

- WBS：工作分解结构（Work Breakdown Structure）
  
- 模数转换的三个步骤：取样、量化和编码

- チャタリング(chattering)：抖动

- Spooling：假脱机，多个外设同时并行操作

- リファクタリング：重构

- セル生産方式：不同于生产线生产。少数团队从头到尾生产，更加灵活和多样
  - フレキシブルな：灵活的 flexible


- 逻辑运算常用公式：http://www.360doc.com/content/18/0109/13/15277988_720491797.shtml

- ミラーポート：交换机可以把A口发出的数据包完全复制从Mirror口发出

- 丸め誤差:舍入误差

- ISMS：Information Security Management System 安全管理制度
- JISEC：ITセキュリティ評価及び認証制度
- JCMVP：暗号モジュール試験及び認証制度

- ミスペナルティ：miss-penalty错误惩罚，发生错误时数据从内存拷贝到缓存所用的成本。当它减少时，内存访问时间也减少。

- パンくずリスト breadcrumb list：导航控件，位置路径

- SOA(Service-Oriented Architecture):面向服务的架构，

- Moderator：司会，主席

- PMBOK：「回避」「転嫁」「軽減」「受容」があります。

- 共享锁：数据读取专用，多个用户可以读，但谁都不能写
- 排他锁：数据修改时使用，一个用户修改数据时，别人既不能写也不能读。

- BPR(Business Process Reengineering)：业务流重建，要以高视点和目标，从零开始改变现有业务流程。

- Fail Safe：系统发生故障时，将其影响范围降到最低

- 3C分析：顾客 Customer，本公司 Company，竞争公司 Competitor
- バリューチェーン分析：价值链分析
- ファイブフォース分析：five force分析，供应链企业的交涉力，采购的交涉能力，竞争企业的敌对关系，新创业者的威胁，代替品的威胁

- テクスチャマッピング：纹理贴图

- ストアドプロシージャ：存储过程，就是数据库的批处理

- 要件定義：利害者識別、要件識別、要件評価、合意

- ストライピング（striping）：分散存储

- incident对应的顺序：记录，优先级，分类，记录更新，阶段对应，解决，完成

- eマーケットプレイス：market place：就是厂家直销平台

- バランススコアカード：平衡计分卡，「財務」「顧客」「業務プロセス」「学習と成長」という4つの視点から業績を評価・分析する手法

- ABC分析：排序、累计比率分析。对ABC三个区域的分析。

- BPO：Business Process Outsourcing

- ECC是“Error Correcting Code”的简写，中文名称是“错误检查和纠正”。

- コンカレントエンジニアリング(Concurrent Engineering)：并行工程。

- 平均回转等待时间：磁盘转一圈的二分之一 + 磁头移动时间

- カフェテリアプラン Cafeteria plan：员工可选择企业提供的丰富多彩的福利
- フリーエージェント制 Free agent: 满足条件的员工可以选择自己希望的部门
- ワークシェアリング work share: 工作流共享分担机制,可以减少每个人的工作时间
- ワークライフバランス work life balance: 工作与生活协调,采取柔软的工作制度

- ビットマップフォント:点阵字
- アウトラインフォント:矢量字

- 日本工業標準調査会: 经济产业省设立,基于工业标准化法对工业标准化进行调查和审议,制定和修改日本国家标准JIS。
- IEEE(アイ・トリプル・イー)：电子技术领域的非盈利团体。办学会。发行书籍，制定IEEE标准。
- JEITA　電気情報技術産業協会：协力于电子信息技术产业，制定JEITA标准。
- 電気規格調査会(JEC:Japanese Electrotechnical Committee)：电器机械器具，材料的标准化

- スケールアウト： scale out加服务器
- スケールアップ： scale up加内存加硬盘加CPU

- 縮退運転: 硬件降级。在冗余化系统里，主系统坏掉以后，备用系统单独工作。